# Span
## 정의
Group $G$와 $G$의 subset $U$가 있다고 하자.

$U$를 포함하는 $G$의 subgroup의 family를 $H$라고 할 때, $U$에 의한 `생성(span)`은 다음과 같이 정의된 집합이다.

$$ \span(U) := \bigcap H $$

### 참고1
$\span(U)$를 subgroup generated by $U$라고 하며, 이 때, $U$를 $\span(U)$의 generator라고 한다.

### 참고2
$\span(U)$를 $\braket{U}$라고 쓰기도 한다.

### 참고3
어떤 구조를 가지고 있는 set의 subset은 일반적으로 그 구조를 보존하지 않는다. 하지만 subset으로부터 span(generating)된 subset은 그 구조를 보존한다.

즉, span(generating)은 subset으로부터 구조를 보존하는 subset을 만들어내는 방법을 가르쳐준다.

### 명제1
Group $G$와 $G$의 subset $U$가 있다고 하자.

이 때, 다음을 증명하여라.

$$ \braket{U} \le G $$

**Proof**  

$U$를 포함하는 $G$의 subgroup의 family를 $H$라고 하자.

그러면 $\braket{U} = \bigcap H$ 는 $G$의 subset이다.

따라서, $\braket{U}$가 closed이고 inverse element가 존재함을 보이면 된다.

$H$의 임의의 element를 $H_i$라고 하고 $\braket{U}$의 임의의 element를 $x,y$라고 하면 다음이 성립한다.

$$ x,y \in H_i $$

[closed]   
$H_i$는 subgroup임으로 다음이 성립한다.

$$ x*y \in H_i \implies x*y \in \braket{U} \qed $$

[inverse]    
이 떄, $H_i$는 subgroup임으로 다음이 성립한다.

$$ \exist x^{-1} \in H_i \implies \exist x^{-1} \in \braket{U} \qed $$

#### 따름명제
다음을 증명하여라.

$$ \span(U) \text{ is a smallest subgroup of } G \text{ which that contains } U $$

**Proof**

$U$를 포함하는 $G$의 subgroup의 family를 $H$라고 하자.

정의에 의해 $\span(U) = \bigcap H$임으로, $H$의 임의의 element를 $H_i$라고 하면 다음이 성립한다.

$$ \span(U) \subseteq H_i $$

또한 명제1에 의해 $\span(U) \in H$임으로 smallest subgroup이다. $\qed$

#### 참고1
어떤 구조를 가지고 있는 집합의 subset은 일반적으로 그 구조를 보존하지 않는다.

하지만 그 subset에 의해 generating(span) 된 subset은 그 구조를 보존한다.

따라서, 구조를 보존하는 subset을 만드는 방법을 알게 되었다.


### 명제2
Group $G$가 있다고 하자.

$G$의 임의의 element를 $x$라고 할 때, 다음을 증명하여라.

$$ \span(\{ x \}) = \{ nx | n \in \Z \}$$

이 때, $nx$는 다음과 같이 정의한다.

$$nx = \begin{cases} \underbrace{x * \cdots * x}_{n} & 0 < n \\ 0_G & n= 0 \\ \underbrace{ x^{-1} * \cdots * x^{-1} } _ {|n|} & n < 0 \end{cases}$$

**Proof**  

$\Set{x}$를 포함하는 $G$의 subgroup의 family를 $H$라고 하자.

그러면 $\span$의 정의에 의해 다음이 성립한다.

$$ \braket{x} = \bigcap H $$

[$\{ nx | n \in \Z \} \subseteq \bigcap H$]  
$H$의 임의의 element를 $H_i$라고 하면 $H_i$가 subgroup이기 때문에 다음이 성립한다.

$$ x \in H_i \implies \Set{ nx|n \in \Z} \subseteq H_i \qed $$

따라서, 다음이 성립한다.

$$ \{ nx | n \in \Z \} \subseteq \bigcap H \qed $$

[$\bigcap H \subseteq \{ nx | n \in \Z \}$]  
$\Set{ nx|n \in \Z}$는 $\Set{x}$를 포함한 subgroup임으로 $\Set{ nx|n \in \Z} \in H$이고 따라서 다음이 성립한다.

$$ \bigcap H \subseteq \{ nx | n \in \Z \} \qed $$

#### 참고1
Group의 operation이 곱셈의 맥락을 갖는다면 $nx$대신 $x^n$으로 표기하기도 한다.

이 때, $x^n$는 다음과 같이 정의한다.

$$x^n = \begin{cases} \underbrace{x * \cdots * x}_{n} & 0 < n \\ 0_G & n= 0 \\ \underbrace{ x^{-1} * \cdots * x^{-1} } _ {|n|} & n < 0 \end{cases}$$

#### 참고2
$G$와 무관하게 $\braket{x}$은 commutative group임이 보장된다.

### 명제3
Group $G$가 있다고 하자.

$G$의 임의의 elements를 $x,y$라고 할 때, 다음을 증명하여라.

$$ \span( \{ x,y\}) = \Set{s_1^{\epsilon_1}*\cdots*s_n^{\epsilon_n} | n \in \N, \enspace s_i \in \Set{x,y}, \enspace \epsilon_i \in \Set{-1,1}} $$

**Proof**  

$\Set{x,y}$를 포함하는 $G$의 subgroup의 family를 $H$라고 하고

$S = \Set{s_1^{\epsilon_1}*\cdots*s_n^{\epsilon_n} | n \in \N, \enspace s_i \in \Set{x,y}, \enspace \epsilon_i \in \Set{-1,1}}$라고 하자.

[$S \subseteq \bigcap H$]  
$H$의 임의의 element를 $H_i$라고 하면 $H_i$가 subgroup이기 때문에 다음이 성립한다.

$$ x,y \in H_i \implies S \subseteq H_i $$

따라서, 다음이 성립한다.

$$ S \subseteq \bigcap H \qed $$

[$\bigcap H \subseteq S$]  
$S$는 $\Set{x,y}$를 포함한 subgroup임으로 $S \in H$이고 따라서 다음이 성립한다.

$$ \bigcap H \subseteq S \qed $$

> Reference  
> [Note - A. Hulpke](https://www.math.colostate.edu/~hulpke/lectures/m366/generated.pdf)

#### 따름명제
Commutaitve group $G$가 있다고 하자.

$G$의 임의의 elements를 $x,y$라고 할 때, 다음을 증명하여라.

$$ \span( \{ x,y\}) = \Set{x^n*y^m | n,m \in \Z} $$

**Proof**  

$S = \Set{x^n*y^m | n,m \in \Z}$라고 하자.

[$S \subseteq \bigcap H$]  
$H$의 임의의 element를 $H_i$라고 하면 $H_i$가 subgroup이기 때문에 다음이 성립한다.

$$ x,y \in H_i \implies S \subseteq H_i $$

따라서, 다음이 성립한다.

$$ S \subseteq \bigcap H \qed $$

[$\bigcap H \subseteq S$]  
$S$는 $\Set{x}$를 포함한 subgroup임으로 $S \in H$이고 따라서 다음이 성립한다.

$$ \bigcap H \subseteq S \qed $$


#### 참고
$G$가 commutative group일 경우 $\braket{\Set{x,y}}$ 또한 commutative group이다.

하지만 $G$가 commutative group이 아닐 경우, $\braket{\Set{x,y}}$는 commutative group일 수도 있고 아닐수도 있다.

일반적으로, commutative group이 아니지만 예를 들어 두 element중 하나가 identity element라던지 아니면 dihedral group에서 회전에 관한 두 element라면 비록 기존의 group이 commutative group은 아니지만 두 element로 span해서 만든 group은 commutative group일 수 있다.